\textbf{Notes SMS}

### 2012-07-19 notes.tex
added further notes

\section{SMS traditionell}
\subsection{SMS-Spezifikation}
\begin{itemize}
	\item Verwaltung durch Short Message Service Center (SMSC) des Providers
	\item SMSC kann SMS an mobile Endgeräte senden, maximale Payload 140 octets (8-bit Tupel)
		\begin{itemize}
			\item 7-bit encoding: 160 chars
			\item 8-bit encoding: 140 chars
			\item 16-bit encoding: 70 chars
		\end{itemize}
	\item SMS können auch dazu benutzt werden Binärdaten zu senden, spezielle Anwendungen auf 
		dem Telefon übernehmen die Verarbeitung dieser, Beispiele:
		\begin{itemize}
			\item Klingelton-Download
			\item Austausch von Bildnachrichten
			\item Change look and feel of the handset's GUI
		\end{itemize}		
	\item System kann überlange Nachrichten segmentieren; mehrere SMS werden gesendet, Teil der Payload jeder
		dieser SMS wird für nutzerspezifischen Header für Sequenzinformationen verwendet
	\item SMSC arbeiten entweder nach store-and-forward oder forward-and-forget Prinzip:
		\begin{itemize}
			\item store-and-forward: System versucht Nachricht für eine festgelegte 
				Vorhaltezeit (meist 48h bis 7 Tage) nachzusenden, bis diese erfolgreich beim Empfänger 
				eingetroffen ist. Nachrichten, die innerhalb der Vorhaltezeit nicht zugestellt werden 
				konnten, werden vom SMSC gelöscht.
			\item forward-and-forget: Nachricht wird direkt an den Empfänger weitergeleitet, ohne Prüfung, ob 
				dieser die Nachricht erhalten hat und ohne Nachsenden im Fehlerfall
		\end{itemize}	
	\item SMS Protocol Stack besteht aus 4 Schichten:
		\begin{itemize}
			\item application layer
			\item transfer layer
			\item relay layer
			\item link layer
		\end{itemize}		
	\item \textit{Beispiel einer Transfer protocol data unit (SMS-Aufbau) anführen (Computer-SMS\_pdf.pdf, Table 1)}
\end{itemize}

@@

\subsection{SMS-Versand in Deutschland, Statistiken}
\begin{itemize}
	\item SMS mittlerweile fast 20 Jahre alt (erste SMS überhaupt wurde am 3. Dezember 1992 verschickt)
	\item \textit{1999 - 2007, Grafik anfügen http://www.bitkom.org/de/presse/49919\_49417.aspx}
	\item \textit{2006 - 2011, Grafik anfügen http://www.bitkom.org/de/presse/64046\_67951.aspx}
	\item 2010: 1300 SMS pro Sekunde (78k/min)
	\item Stand 2011: 83\% aller Deutschen ab 14 Jahren besitzen ein Mobiltelefon: ca. 59Mio.
\end{itemize}

\subsection{SMS-Versand über GSM/GPRS}
\begin{itemize}
	\item 
\end{itemize}

>>>>

\section{SMS traditionell}
\subsection{SMS-Spezifikation}
\begin{itemize}
	\item Verwaltung durch Short Message Service Center (SMSC) des Providers
	\item SMSC kann SMS an mobile Endgeräte senden, maximale Payload 140 octets (8-bit Tupel)
		\begin{itemize}
			\item 7-bit encoding: 160 chars
			\item 8-bit encoding: 140 chars
			\item 16-bit encoding: 70 chars
		\end{itemize}
	\item SMS können auch dazu benutzt werden Binärdaten zu senden, spezielle Anwendungen auf 
		dem Telefon übernehmen die Verarbeitung dieser, Beispiele:
		\begin{itemize}
			\item Klingelton-Download
			\item Austausch von Bildnachrichten
			\item Change look and feel of the handset's GUI
		\end{itemize}		
	\item System kann überlange Nachrichten segmentieren; mehrere SMS werden gesendet, Teil der Payload jeder
		dieser SMS wird für nutzerspezifischen Header für Sequenzinformationen verwendet
	\item SMSC arbeiten entweder nach store-and-forward oder forward-and-forget Prinzip:
		\begin{itemize}
			\item store-and-forward: System versucht Nachricht regelmäßig für eine festgelegte 
				Vorhaltezeit (meist 48h bis 7 Tage) nachzusenden, bis diese erfolgreich beim Empfänger 
				eingetroffen ist. Nachrichten, die innerhalb der Vorhaltezeit nicht zugestellt werden 
				konnten, werden vom SMSC gelöscht. Ist Empfängernummer dem SMSC unbekannt, lehnt es diese sofort ab.
			\item forward-and-forget: Nachricht wird direkt an den Empfänger weitergeleitet, ohne Prüfung, ob 
				dieser die Nachricht erhalten hat und ohne Nachsenden im Fehlerfall
		\end{itemize}	
	\item SMS Protocol Stack besteht aus 4 Schichten:
		\begin{itemize}
			\item application layer
			\item transfer layer
			\item relay layer
			\item link layer
		\end{itemize}		
	\item \textit{Beispiel einer Transfer protocol data unit (SMS-Aufbau) anführen (Computer-SMS\_pdf.pdf, Table 1)}
\end{itemize}

\subsection{Übertragung}
\begin{itemize}
	\item SMS nutzt einen Signalisierungskanel des GSM-Standards wie etwa SDCCH (Stand-alone Dedicated Control Channel) 
		oder FACCH (Fast Associated Control Channel). Diese Kanäle werden auch genutzt, um Gespräche aufzubauen und zu 
		halten.
	\item Kurzmitteilungen können parallel zu Telefongesprächen empfangen/gesendet werden. Teil der Bandbreite des 
		Verkehrsdatenkanals wird hier temporär zum Signailiserungskanal (SACCH) umkonfiguriert.
\end{itemize}

\subsection{Nachrichtentypen}
\begin{itemize}
	\item Flash Message: erscheint direkt auf Display; die meisten Mobiltelefone können solche Nachrichten nicht speichern,
		Beispiel: Anzeige des Restguthabens direkt nach einem Gespräch.
	\item Silent Message: erscheinen weder auf dem Display noch durch akkustisches Signal. 
		Wird z.B. von Polizei zur Personenortung genutzt.
	\item Concatenated Message: Mehrere Kurzmitteilungen werden zu einer Nachricht zusammengestellt.
\end{itemize}

@@

\subsection{SMS-Versand in Deutschland, Statistiken}
\begin{itemize}
	\item SMS mittlerweile fast 20 Jahre alt (erste SMS überhaupt wurde am 3. Dezember 1992 verschickt)
	\item \textit{1999 - 2007, Grafik anfügen http://www.bitkom.org/de/presse/49919\_49417.aspx}
	\item \textit{2006 - 2011, Grafik anfügen http://www.bitkom.org/de/presse/64046\_67951.aspx}
	\item 2000: 11,4 Mrd. SMS
	\item 2005: \textgreater 22 Mrd. SMS
	\item 2010: \textgreater 41 Mrd. SMS, 1300 SMS pro Sekunde (78k/min)
	\item Stand 2011: 83\% aller Deutschen ab 14 Jahren besitzen ein Mobiltelefon: ca. 59Mio.
\end{itemize}

\subsection{MMS}
\begin{itemize}
	\item nutzt Multimedia Messaging Service Center (MMSC)
	\item Übertragung über GPRS, Kommunikation mit Endgerät über WAP
	\item Spezifikation beinhaltet Schnittstellen zur Kommunikation mit E-Mail-Gateways und anderen MMSCs, die auf 
		SMTP beruhen; zur Komm. mit Value Added Services (VAS) wird SOAP verwendet
	\item Kodierung des Nachrichtenbodies basiert auf MIME
	\item MMS im Vergleich zu SMS viel stärker an E-Mail angelehnt
\end{itemize}
